Grundrechte
1
Grundrechte
2
Verfassungsprinzipien
3
In Deutschland dürfen Menschen offen etwas gegen die Regierung sagen, weil …
□ hier Religionsfreiheit gilt.
□ die Menschen Steuern zahlen.
□ die Menschen das Wahlrecht haben.
□ hier Meinungsfreiheit gilt.
In Deutschland können Eltern bis zum
14. Lebensjahr ihres Kindes entscheiden, ob es in der Schule am …
□ Geschichtsunterricht teilnimmt.
□ Religionsunterricht teilnimmt.
□ Politikunterricht teilnimmt.
□ Sprachunterricht teilnimmt.
Deutschland ist ein Rechtsstaat. Was ist da-mit gemeint?
□ Alle Einwohnerinnen / Einwohner und der
Staat müssen sich an die Gesetze halten.
□ Der Staat muss sich nicht an die Gesetze hal-ten.
□ Nur Deutsche müssen die Gesetze befolgen.
□ Die Gerichte machen die Gesetze.
Grundrechte
4
Wahlen und Beteiligung
5
Verfassungsprinzipien
6
Welches Recht gehört zu den Grundrechten in Deutschland?
□ Waffenbesitz
□ Faustrecht
□ Meinungsfreiheit
□ Selbstjustiz
Wahlen in Deutschland sind frei. Was be-deutet das?
□ Man darf Geld annehmen, wenn man dafür eine bestimmte Kandidatin / einen bestimm-ten Kandidaten wählt.
□ Nur Personen, die noch nie im Gefängnis wa-ren, dürfen wählen.
□ Die Wählerin / Der Wähler darf bei der Wahl weder beeinflusst noch zu einer bestimmten Stimmabgabe gezwungen werden und keine Nachteile durch die Wahl haben.
□ Alle wahlberechtigten Personen müssen wäh-len.
Wie heißt die deutsche Verfassung?
□ Volksgesetz
□ Bundesgesetz
□ Deutsches Gesetz
□ Grundgesetz
Grundrechte
7
Grundrechte
8
Grundrechte
9
Welches Recht gehört zu den Grundrechten, die nach der deutschen Verfassung garantiert werden? Das Recht auf …
□ Glaubens- und Gewissensfreiheit
□ Unterhaltung
□ Arbeit
□ Wohnung
Was steht nicht im Grundgesetz von Deutsch-land?
□ Die Würde des Menschen ist unantastbar.
□ Alle sollen gleich viel Geld haben.
□ Jeder Mensch darf seine Meinung sagen.
□ Alle sind vor dem Gesetz gleich.
Welches Grundrecht gilt in Deutschland nur für Ausländerinnen / Ausländer? Das Grund-recht auf …
□ Schutz der Familie
□ Menschenwürde
□ Asyl
□ Meinungsfreiheit
Grundrechte
10
Verfassungsprinzipien
11
Grundrechte
12
Was ist mit dem deutschen Grundgesetz ver-einbar?
□ die Prügelstrafe
□ die Folter
□ die Todesstrafe
□ die Geldstrafe
Wie wird die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland genannt?
□ Grundgesetz
□ Bundesverfassung
□ Gesetzbuch
□ Verfassungsvertrag
Eine Partei im Deutschen Bundestag will die Pressefreiheit abschaffen. Ist das möglich?
□ Ja, wenn mehr als die Hälfte der Abgeordneten im Bundestag dafür sind.
□ Ja, aber dazu müssen zwei Drittel der Abge-ordneten im Bundestag dafür sein.
□ Nein, die Pressefreiheit ist ein Grundrecht. Es kann nicht abgeschafft werden.
□ Nein, denn nur der Bundesrat kann die Presse-freiheit abschaffen.
Verfassungsorgane
13
Grundrechte
14
Grundrechte
15
Im Parlament steht der Begriff „Opposition“ für …
□ die regierenden Parteien.
□ die Fraktion mit den meisten Abgeordneten.
□ alle Parteien, die bei der letzten Wahl die 5%-Hürde erreichen konnten.
□ alle Abgeordneten, die nicht zu der Regie-rungspartei / den Regierungsparteien gehören.
Meinungsfreiheit in Deutschland heißt, dass ich …
□ Passanten auf der Straße beschimpfen darf.
□ meine Meinung in Leserbriefen äußern darf.
□ Nazi-, Hamas- oder Islamischer Staat-Symbole tragen darf.
□ meine Meinung sagen darf, solange ich der Regierung nicht widerspreche.
Was verbietet das Grundgesetz?
□ Militärdienst
□ Zwangsarbeit
□ freie Berufswahl
□ Arbeit im Ausland
Grundrechte
16
Grundrechte
17
Grundrechte
18
Wann ist die Meinungsfreiheit in Deutschland eingeschränkt?
□ bei der öffentlichen Verbreitung falscher Be-hauptungen über einzelne Personen
□ bei Meinungsäußerungen über die Bundesre-gierung
□ bei Diskussionen über Religionen
□ bei Kritik am Staat
Die deutschen Gesetze verbieten …
□ Meinungsfreiheit der Einwohnerinnen und Ein-wohner.
□ Petitionen der Bürgerinnen und Bürger.
□ Versammlungsfreiheit der Einwohnerinnen und Einwohner.
□ Ungleichbehandlung der Bürgerinnen und Bür-ger durch den Staat.
Welches Grundrecht ist in Artikel 1 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutsch-land garantiert?
□ die Unantastbarkeit der Menschenwürde
□ das Recht auf Leben
□ Religionsfreiheit
□ Meinungsfreiheit
Grundrechte
19
Verfassungsorgane
20
Staatssymbole
21
Was versteht man unter dem Recht der „Freizügigkeit“ in Deutschland?
□ Man darf sich seinen Wohnort selbst aussu-chen.
□ Man kann seinen Beruf wechseln.
□ Man darf sich für eine andere Religion ent-scheiden.
□ Man darf sich in der Öffentlichkeit nur leicht bekleidet bewegen.
Eine Partei in Deutschland verfolgt das Ziel, eine Diktatur zu errichten. Sie ist dann …
□ tolerant.
□ rechtsstaatlich orientiert.
□ gesetzestreu.
□ verfassungswidrig.
Welches ist das Wappen der Bundesrepublik Deutschland?
□ 1
□ 2
□ 3
□ 4
Verfassungsprinzipien
22
Sozialsystem
23
Föderalismus
24
Was für eine Staatsform hat Deutschland?
□ Monarchie
□ Diktatur
□ Republik
□ Fürstentum
In Deutschland sind die meisten Erwerbstäti-gen …
□ in kleinen Familienunternehmen beschäftigt.
□ ehrenamtlich für ein Bundesland tätig.
□ selbstständig mit einer eigenen Firma tätig.
□ bei einer Firma oder Behörde beschäftigt.
Wie viele Bundesländer hat die Bundesre-publik Deutschland?
□ 14
□ 15
□ 16
□ 17
k
Föderalismus
25
Verfassungsprinzipien
26
Verfassungsprinzipien
27
Was ist kein Bundesland der Bundesrepublik Deutschland?
□ Elsass-Lothringen
□ Nordrhein-Westfalen
□ Mecklenburg-Vorpommern
□ Sachsen-Anhalt
Deutschland ist …
□ eine kommunistische Republik.
□ ein demokratischer und sozialer Bundesstaat.
□ eine kapitalistische und soziale Monarchie.
□ ein sozialer und sozialistischer Bundesstaat.
Deutschland ist …
□ ein sozialistischer Staat.
□ ein Bundesstaat.
□ eine Diktatur.
□ eine Monarchie.
Verfassungsorgane
28
Staatssymbole
29
Verfassungsprinzipien
30
Wer wählt in Deutschland die Abgeordneten zum Bundestag?
□ das Militär
□ die Wirtschaft
□ das wahlberechtigte Volk
□ die Verwaltung
Welches Tier ist das Wappentier der Bundes-republik Deutschland?
□ Löwe
□ Adler
□ Bär
□ Pferd
Was ist kein Merkmal unserer Demokratie?
□ regelmäßige Wahlen
□ Pressezensur
□ Meinungsfreiheit
□ verschiedene Parteien
Verfassungsorgane
31
Verfassungsprinzipien
32
Religiöse Vielfalt
33
Die Zusammenarbeit von Parteien zur Bil-dung einer Regierung nennt man in Deutsch-land …
□ Einheit.
□ Koalition.
□ Ministerium.
□ Fraktion.
Was ist keine staatliche Gewalt in Deutsch-land?
□ Gesetzgebung
□ Regierung
□ Presse
□ Rechtsprechung
Welche Aussage ist richtig? In Deutschland …
□ sind Staat und Religionsgemeinschaften vonei-nander getrennt.
□ bilden die Religionsgemeinschaften den Staat.
□ ist der Staat abhängig von den Religionsge-meinschaften.
□ bilden Staat und Religionsgemeinschaften eine Einheit.
Verfassungsprinzipien
34
Sozialsystem
35
Sozialsystem
36
Was ist Deutschland nicht?
□ eine Demokratie
□ ein Rechtsstaat
□ eine Monarchie
□ ein Sozialstaat
Womit finanziert der deutsche Staat die Sozi-alversicherung?
□ Kirchensteuern
□ Sozialabgaben
□ Spendengeldern
□ Vereinsbeiträgen
Welche Maßnahme schafft in Deutschland soziale Sicherheit?
□ die Krankenversicherung
□ die Autoversicherung
□ die Gebäudeversicherung
□ die Haftpflichtversicherung
Föderalismus
37
Föderalismus
38
Föderalismus
39
Wie werden die Regierungschefinnen / Re-gierungschefs der meisten Bundesländer in Deutschland genannt?
□ Erste Ministerin / Erster Minister
□ Premierministerin / Premierminister
□ Senatorin / Senator
□ Ministerpräsidentin / Ministerpräsident
Die Bundesrepublik Deutschland ist ein de-mokratischer und sozialer …
□ Staatenverbund.
□ Bundesstaat.
□ Staatenbund.
□ Zentralstaat.
Was hat jedes deutsche Bundesland?
□ eine eigene Außenministerin / einen eigenen Außenminister
□ eine eigene Währung
□ eine eigene Armee
□ eine eigene Regierung
Staatssymbole
40
Verfassungsprinzipien
41
Verfassungsorgane
42
Mit welchen Worten beginnt die deutsche Nationalhymne?
□ Völker, hört die Signale ...
□ Einigkeit und Recht und Freiheit ...
□ Freude schöner Götterfunken ...
□ Deutschland einig Vaterland ...
Warum gibt es in einer Demokratie mehr als eine Partei?
□ weil dadurch die unterschiedlichen Meinungen der Bürgerinnen und Bürger vertreten werden
□ damit Bestechung in der Politik begrenzt wird
□ um politische Demonstrationen zu verhindern
□ um wirtschaftlichen Wettbewerb anzuregen
Wer beschließt in Deutschland ein neues Ge-setz?
□ die Regierung
□ das Parlament
□ die Gerichte
□ die Polizei
Verfassungsorgane
43
Verfassungsorgane
44
Sozialsystem
45
Wann kann in Deutschland eine Partei verbo-ten werden?
□ wenn ihr Wahlkampf zu teuer ist
□ wenn sie gegen die Verfassung kämpft
□ wenn sie Kritik am Staatsoberhaupt äußert
□ wenn ihr Programm eine neue Richtung vor-schlägt
Wen kann man als Bürgerin / Bürger in Deutschland nicht direkt wählen?
□ Abgeordnete des EU-Parlaments
□ die Bundespräsidentin / den Bundespräsiden-ten
□ Landtagsabgeordnete
□ Bundestagsabgeordnete
Zu welcher Versicherung gehört die Pflege-versicherung?
□ Sozialversicherung
□ Unfallversicherung
□ Hausratversicherung
□ Haftpflicht- und Feuerversicherung
Aufgaben des Staates
46
Aufgaben des Staates
47
Verfassungsorgane
48
Der deutsche Staat hat viele Aufgaben. Wel-che Aufgabe gehört dazu?
□ Er baut Straßen und Schulen.
□ Er verkauft Lebensmittel und Kleidung.
□ Er versorgt alle Einwohnerinnen und Einwoh-ner kostenlos mit Zeitungen.
□ Er produziert Autos und Busse.
Der deutsche Staat hat viele Aufgaben. Wel-che Aufgabe gehört nicht dazu?
□ Er bezahlt für alle Staatsangehörigen Urlaubs-reisen.
□ Er zahlt Kindergeld.
□ Er unterstützt Museen.
□ Er fördert Sportlerinnen und Sportler.
Welches Organ gehört nicht zu den Verfas-sungsorganen Deutschlands?
□ der Bundesrat
□ die Bundespräsidentin / der Bundespräsident
□ die Bürgerversammlung
□ die Regierung
Föderalismus
49
Wichtige Stationen nach 1945
50
Verfassungsprinzipien
51
Wer bestimmt in Deutschland die Schulpoli-tik?
□ die Lehrerinnen und Lehrer
□ die Bundesländer
□ das Familienministerium
□ die Universitäten
Die Wirtschaftsform in Deutschland nennt man …
□ freie Zentralwirtschaft.
□ soziale Marktwirtschaft.
□ gelenkte Zentralwirtschaft.
□ Planwirtschaft.
Zu einem demokratischen Rechtsstaat gehört es nicht, dass …
□ Menschen sich kritisch über die Regierung äu-ßern können.
□ Bürger friedlich demonstrieren gehen dürfen.
□ Menschen von einer Privatpolizei ohne Grund verhaftet werden.
□ jemand ein Verbrechen begeht und deshalb verhaftet wird.
Verfassungsprinzipien
52
Verfassungsprinzipien
53
Verfassungsprinzipien
54
Was bedeutet „Volkssouveränität“? Alle Staatsgewalt geht vom …
□ Volke aus.
□ Bundestag aus.
□ preußischen König aus.
□ Bundesverfassungsgericht aus.
Was bedeutet „Rechtsstaat“ in Deutschland?
□ Der Staat hat Recht.
□ Es gibt nur rechte Parteien.
□ Die Bürger und Bürgerinnen entscheiden über Gesetze.
□ Der Staat muss die Gesetze einhalten.
Was ist keine staatliche Gewalt in Deutsch-land?
□ Legislative
□ Judikative
□ Exekutive
□ Direktive
K
Verfassungsorgane
55
Kommune
56
Verfassungsorgane
57
Was zeigt dieses Bild?
□ den Bundestagssitz in Berlin
□ das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe
□ das Bundesratsgebäude in Berlin
□ das Bundeskanzleramt in Berlin
Welches Amt gehört in Deutschland zur Ge-meindeverwaltung?
□ Pfarramt
□ Ordnungsamt
□ Finanzamt
□ Auswärtiges Amt
Wer wird meistens zur Präsidentin / zum Präsidenten des Deutschen Bundestages ge-wählt?
□ die / der älteste Abgeordnete im Parlament
□ die Ministerpräsidentin / der Ministerpräsident des größten Bundeslandes
□ eine ehemalige Bundeskanzlerin / ein ehemali-ger Bundeskanzler
□ eine Abgeordnete / ein Abgeordneter der stärksten Fraktion
Verfassungsorgane
58
Religiöse Vielfalt
59
Verfassungsprinzipien
60
Wer ernennt in Deutschland die Ministerin-nen / die Minister der Bundesregierung?
□ die Präsidentin / der Präsident des Bundesver-fassungsgerichts
□ die Bundespräsidentin / der Bundespräsident
□ die Bundesratspräsidentin / der Bundesrats-präsident
□ die Bundestagspräsidentin / der Bundestags-präsident
Vor wie vielen Jahren gab es erstmals eine jüdische Gemeinde auf dem Gebiet des heu-tigen Deutschlands?
□ vor etwa 300 Jahren
□ vor etwa 700 Jahren
□ vor etwa 1150 Jahren
□ vor etwa 1700 Jahren
In Deutschland gehören der Bundestag und der Bundesrat zur …
□ Exekutive.
□ Legislative.
□ Direktive.
□ Judikative.
Verfassungsprinzipien
61
Wahlen und Beteiligung
62
Verfassungsprinzipien
63
Was bedeutet „Volkssouveränität“?
□ Die Königin / der König herrscht über das Volk.
□ Das Bundesverfassungsgericht steht über der Verfassung.
□ Die Interessenverbände üben die Souveränität zusammen mit der Regierung aus.
□ Die Staatsgewalt geht vom Volke aus.
Wenn das Parlament eines deutschen Bun-deslandes gewählt wird, nennt man das …
□ Kommunalwahl.
□ Landtagswahl.
□ Europawahl.
□ Bundestagswahl.
Was gehört in Deutschland nicht zur Exekutive?
□ die Polizei
□ die Gerichte
□ das Finanzamt
□ die Ministerien
Föderalismus
64
Verfassungsorgane
65
Religiöse Vielfalt
66
Die Bundesrepublik Deutschland ist heute gegliedert in …
□ vier Besatzungszonen.
□ einen Oststaat und einen Weststaat.
□ 16 Kantone.
□ Bund, Länder und Kommunen.
Es gehört nicht zu den Aufgaben des Deut-schen Bundestages, …
□ die Gesetze zu entwerfen.
□ die Bundesregierung zu kontrollieren.
□ die Bundeskanzlerin / den Bundeskanzler zu wählen.
□ das Bundeskabinett zu bilden.
Welche Städte haben die größten jüdischen Gemeinden in Deutschland?
□ Berlin und München
□ Hamburg und Essen
□ Nürnberg und Stuttgart
□ Worms und Speyer
Föderalismus
67
Aufgaben des Staates
68
Kommune
69
Was ist in Deutschland vor allem eine Aufga-be der Bundesländer?
□ Verteidigungspolitik
□ Außenpolitik
□ Wirtschaftspolitik
□ Schulpolitik
Warum kontrolliert der Staat in Deutschland das Schulwesen?
□ weil es in Deutschland nur staatliche Schulen gibt
□ weil alle Schülerinnen und Schüler einen Schulabschluss haben müssen
□ weil es in den Bundesländern verschiedene Schulen gibt
□ weil es nach dem Grundgesetz seine Aufgabe ist
Die Bundesrepublik Deutschland hat einen dreistufigen Verwaltungsaufbau. Wie
heißt die unterste politische Stufe?
□ Stadträte
□ Landräte
□ Gemeinden
□ Bezirksämter
Verfassungsorgane
70
Verfassungsorgane
71
Verfassungsorgane
72
Der deutsche Bundespräsident Gustav Heinemann gibt Helmut Schmidt 1974 die Ernennungsurkunde zum deut-schen Bundeskanzler. Was gehört zu den Aufgaben der deutschen Bundespräsidentin / des deutschen Bundes-präsidenten?
□ Sie / Er führt die Regierungsgeschäfte.
□ Sie / Er kontrolliert die Regierungspartei.
□ Sie / Er wählt die Ministerinnen / Minister aus.
□ Sie / Er schlägt die Kanzlerin / den Kanzler zur Wahl vor.
Wo hält sich die deutsche Bundeskanzlerin / der deutsche Bundeskanzler am häufigsten auf? Am häufigsten ist sie / er …
□ in Bonn, weil sich dort das Bundeskanzleramt und der Bundestag befinden.
□ auf Schloss Meseberg, dem Gästehaus der Bundesregierung, um Staatsgäste zu empfan-gen.
□ auf Schloss Bellevue, dem Amtssitz der Bun-despräsidentin / des Bundespräsidenten, um Staatsgäste zu empfangen.
□ in Berlin, weil sich dort das Bundeskanzleramt und der Bundestag befinden.
Wie heißt die jetzige Bundeskanzlerin / der jetzige Bundeskanzler von Deutschland?
□ Gerhard Schröder
□ Angela Merkel
□ Franziska Giffey
□ Olaf Scholz
Parteien
73
Verfassungsorgane
74
Verfassungsorgane
75
Die beiden größten Fraktionen im Deutschen Bundestag heißen zurzeit …
□ CDU/CSU und SPD.
□ Die Linke und Bündnis 90 / Die Grünen.
□ FDP und SPD.
□ Die Linke und FDP.
Wie heißt das Parlament für ganz Deutsch-land?
□ Bundesversammlung
□ Volkskammer
□ Bundestag
□ Bundesgerichtshof
Wie heißt Deutschlands heutiges Staatsober-haupt?
□ Frank-Walter Steinmeier
□ Bärbel Bas
□ Bodo Ramelow
□ Joachim Gauck
Parteien
76
Aufgaben des Staates
77
Parteien
78
Was bedeutet die Abkürzung CDU in Deutsch-land?
□ Christliche Deutsche Union
□ Club Deutscher Unternehmer
□ Christlicher Deutscher Umweltschutz
□ Christlich Demokratische Union
Was ist die Bundeswehr?
□ die deutsche Polizei
□ ein deutscher Hafen
□ eine deutsche Bürgerinitiative
□ die deutsche Armee
Was bedeutet die Abkürzung SPD?
□ Sozialistische Partei Deutschlands
□ Sozialpolitische Partei Deutschlands
□ Sozialdemokratische Partei Deutschlands
□ Sozialgerechte Partei Deutschlands
Parteien
79
Verfassungsorgane
80
Verfassungsorgane
81
Was bedeutet die Abkürzung FDP in
Deutschland?
□ Friedliche Demonstrative Partei
□ Freie Deutschland Partei
□ Führende Demokratische Partei
□ Freie Demokratische Partei
Welches Gericht in Deutschland ist zuständig für die Auslegung des Grundgesetzes?
□ Oberlandesgericht
□ Amtsgericht
□ Bundesverfassungsgericht
□ Verwaltungsgericht
Wer wählt die Bundeskanzlerin / den Bun-deskanzler in Deutschland?
□ der Bundesrat
□ die Bundesversammlung
□ das Volk
□ der Bundestag
Verfassungsorgane
82
Verfassungsorgane
83
Verfassungsorgane
84
Wer leitet das deutsche Bundeskabinett?
□ die Bundestagspräsidentin / der Bundestags-präsident
□ die Bundespräsidentin / der Bundespräsident
□ die Bundesratspräsidentin / der Bundesrats-präsident
□ die Bundeskanzlerin / der Bundeskanzler
Wer wählt die deutsche Bundeskanzlerin / den deutschen Bundeskanzler?
□ das Volk
□ die Bundesversammlung
□ der Bundestag
□ die Bundesregierung
Welche Hauptaufgabe hat die deutsche Bun-despräsidentin / der deutsche Bundespräsi-dent? Sie / Er …
□ regiert das Land.
□ entwirft die Gesetze.
□ repräsentiert das Land.
□ überwacht die Einhaltung der Gesetze.
k
Verfassungsorgane
85
Verfassungsorgane
86
Verfassungsorgane
87
Wer bildet den deutschen Bundesrat?
□ die Abgeordneten des Bundestages
□ die Ministerinnen und Minister der Bundesre-gierung
□ die Regierungsvertreter der Bundesländer
□ die Parteimitglieder
Wer wählt in Deutschland die Bundespräsi-dentin / den Bundespräsidenten?
□ die Bundesversammlung
□ der Bundesrat
□ das Bundesparlament
□ das Bundesverfassungsgericht
Wer ist das Staatsoberhaupt der Bundesre-publik Deutschland?
□ die Bundeskanzlerin / der Bundeskanzler
□ die Bundespräsidentin / der Bundespräsident
□ die Bundesratspräsidentin / der Bundesrats-präsident
□ die Bundestagspräsidentin / der Bundestags-präsident
Verfassungsorgane
88
Verfassungsorgane
89
Verfassungsorgane
90
Die parlamentarische Opposition im Deut-schen Bundestag …
□ kontrolliert die Regierung.
□ entscheidet, wer Bundesministerin / Bundes-minister wird.
□ bestimmt, wer im Bundesrat sitzt.
□ schlägt die Regierungschefinnen / Regierungs- chefs der Länder vor.
Wie nennt man in Deutschland die Vereini-gung von Abgeordneten einer Partei im
Parlament?
□ Verband
□ Ältestenrat
□ Fraktion
□ Opposition
Die deutschen Bundesländer wirken an der Gesetzgebung des Bundes mit durch …
□ den Bundesrat.
□ die Bundesversammlung.
□ den Bundestag.
□ die Bundesregierung.
Verfassungsorgane
91
Parteien
92
Wahlen und Beteiligung
93
In Deutschland kann ein Regierungswechsel in einem Bundesland Auswirkungen auf die Bundespolitik haben. Das Regieren wird …
□ schwieriger, wenn sich dadurch die Mehrheit im Bundestag ändert.
□ leichter, wenn dadurch neue Parteien in den Bundesrat kommen.
□ schwieriger, wenn dadurch die Mehrheit im Bundesrat verändert wird.
□ leichter, wenn es sich um ein reiches Bundes-land handelt.
Was bedeutet die Abkürzung CSU in Deutsch-land?
□ Christlich Sichere Union
□ Christlich Süddeutsche Union
□ Christlich Sozialer Unternehmerverband
□ Christlich Soziale Union
Je mehr „Zweitstimmen“ eine Partei bei einer Bundestagswahl bekommt, desto …
□ weniger Erststimmen kann sie haben.
□ mehr Direktkandidaten der Partei ziehen ins Parlament ein.
□ größer ist das Risiko, eine Koalition bilden zu müssen.
□ mehr Sitze erhält die Partei im Parlament.
Wahlen und Beteiligung
94
Pflichten
95
Recht und Alltag
96
Ab welchem Alter darf man in Deutschland an der Wahl zum Deutschen Bundestag
teilnehmen?
□ 16
□ 18
□ 21
□ 23
Was gilt für die meisten Kinder in Deutsch-land?
□ Wahlpflicht
□ Schulpflicht
□ Schweigepflicht
□ Religionspflicht
Wie kann jemand, der den Holocaust leugnet, bestraft werden?
□ Kürzung sozialer Leistungen
□ Bis zu 100 Sozialstunden □ gar nicht, Holocaustleugnung ist erlaubt
□ mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
Sozialsystem
97
Verfassungsorgane
98
Sozialsystem
99
Was bezahlt man in Deutschland automa-tisch, wenn man fest angestellt ist?
□ Sozialversicherung
□ Sozialhilfe
□ Kindergeld
□ Wohngeld
Wenn Abgeordnete im Deutschen Bundestag ihre Fraktion wechseln, …
□ dürfen sie nicht mehr an den Sitzungen des Parlaments teilnehmen.
□ kann die Regierung ihre Mehrheit verlieren.
□ muss die Bundespräsidentin / der Bundesprä-sident zuvor ihr / sein Einverständnis geben.
□ dürfen die Wählerinnen / die Wähler dieser Abgeordneten noch einmal wählen.
Wer bezahlt in Deutschland die Sozialver- sicherungen?
□ Arbeitgeberinnen / Arbeitgeber und Arbeit-nehmerinnen / Arbeitnehmer
□ nur Arbeitnehmerinnen / Arbeitnehmer
□ alle Staatsangehörigen
□ nur Arbeitgeberinnen / Arbeitgeber
Sozialsystem
100
Grundrechte
101
Recht und Alltag
102
Was gehört nicht zur gesetzlichen Sozialver-sicherung?
□ die Lebensversicherung
□ die gesetzliche Rentenversicherung
□ die Arbeitslosenversicherung
□ die Pflegeversicherung
Gewerkschaften sind Interessenverbände der …
□ Jugendlichen.
□ Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
□ Rentnerinnen und Rentner.
□ Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber.
Womit kann man in der Bundesrepublik Deutschland geehrt werden, wenn man auf politischem, wirtschaftlichem, kulturellem, geistigem oder sozialem Gebiet eine beson-dere Leistung erbracht hat? Mit dem …
□ Bundesverdienstkreuz
□ Bundesadler
□ Vaterländischen Verdienstorden
□ Ehrentitel „Held der Deutschen Demokrati-schen Republik“
Parteien
103
Recht und Alltag
104
Pflichten
105
Was wird in Deutschland als „Ampelkoalition“ bezeichnet? Die Zusammenarbeit …
□ der Bundestagsfraktionen von CDU und CSU
□ von SPD, FDP und Bündnis 90 / Die Grünen in einer Regierung
□ von CSU, Die Linke und Bündnis 90 / Die Grü-nen in einer Regierung
□ der Bundestagsfraktionen von CDU und SPD
Eine Frau in Deutschland verliert ihre Arbeit. Was darf nicht der Grund für diese Entlas-sung sein?
□ Die Frau ist lange krank und arbeitsunfähig.
□ Die Frau kam oft zu spät zur Arbeit.
□ Die Frau erledigt private Sachen während der Arbeitszeit.
□ Die Frau bekommt ein Kind und ihr Chef weiß das.
Was ist eine Aufgabe von Wahlhelferinnen / Wahlhelfern in Deutschland?
□ Sie helfen alten Menschen bei der Stimmabga-be in der Wahlkabine.
□ Sie schreiben die Wahlbenachrichtigungen vor der Wahl.
□ Sie geben Zwischenergebnisse an die Medien weiter.
□ Sie zählen die Stimmen nach dem Ende der Wahl.
Pflichten
106
Wahlen und Beteiligung
107
Wahlen und Beteiligung
108
In Deutschland helfen ehrenamtliche Wahl-helferinnen und Wahlhelfer bei den Wahlen. Was ist eine Aufgabe von Wahlhelferinnen / Wahlhelfern?
□ Sie helfen Kindern und alten Menschen beim Wählen.
□ Sie schreiben Karten und Briefe mit der Anga-be des Wahllokals.
□ Sie geben Zwischenergebnisse an Journalisten weiter.
□ Sie zählen die Stimmen nach dem Ende der Wahl.
Für wie viele Jahre wird der Bundestag in Deutschland gewählt?
□ 2 Jahre
□ 4 Jahre
□ 6 Jahre
□ 8 Jahre
Bei einer Bundestagswahl in Deutschland darf jede / jeder wählen, die / der …
□ in der Bundesrepublik Deutschland wohnt und wählen möchte.
□ Bürgerin / Bürger der Bundesrepublik Deutsch-land ist und mindestens 18 Jahre alt ist.
□ seit mindestens 3 Jahren in der Bundesrepub-lik Deutschland lebt.
□ Bürgerin / Bürger der Bundesrepublik Deutsch-land ist und mindestens 21 Jahre alt ist.
Wahlen und Beteiligung
109
Wahlen und Beteiligung
110
Recht und Alltag
111
Wie oft gibt es normalerweise Bundestags-wahlen in Deutschland?
□ alle drei Jahre
□ alle vier Jahre
□ alle fünf Jahre
□ alle sechs Jahre
Für wie viele Jahre wird der Bundestag in Deutschland gewählt?
□ 2 Jahre
□ 3 Jahre
□ 4 Jahre
□ 5 Jahre
Welche Handlung mit Bezug auf den Staat Israel ist in Deutschland verboten?
□ die Politik Israels öffentlich kritisieren □ das Aufhängen einer israelischen Flagge auf dem Privatgrundstück □ eine Diskussion über die Politik Israels
□ der öffentliche Aufruf zur Vernichtung Israels
Wahlen und Beteiligung
112
Wahlen und Beteiligung
113
Wahlen und Beteiligung
114
Die Wahlen in Deutschland sind …
□ speziell.
□ geheim.
□ berufsbezogen.
□ geschlechtsabhängig.
Wahlen in Deutschland gewinnt die Partei, die …
□ die meisten Stimmen bekommt.
□ die meisten Männer mehrheitlich gewählt haben.
□ die meisten Stimmen bei den Arbeiterinnen / Arbeitern bekommen hat.
□ die meisten Erststimmen für ihre Kanzlerkandi-datin / ihren Kanzlerkandidaten erhalten hat.
An demokratischen Wahlen in Deutschland teilzunehmen ist …
□ eine Pflicht.
□ ein Recht.
□ ein Zwang.
□ eine Last.
k
Wahlen und Beteiligung
115
Wahlen und Beteiligung
116
Wahlen und Beteiligung
117
Was bedeutet „aktives Wahlrecht“ in Deutschland?
□ Man kann gewählt werden.
□ Man muss wählen gehen.
□ Man kann wählen.
□ Man muss zur Auszählung der Stimmen gehen.
Wenn Sie bei einer Bundestagswahl in Deutschland wählen dürfen, heißt das …
□ aktive Wahlkampagne.
□ aktives Wahlverfahren.
□ aktiver Wahlkampf.
□ aktives Wahlrecht.
Wie viel Prozent der Zweitstimmen müssen Parteien mindestens bekommen, um in
den Deutschen Bundestag gewählt zu wer-den?
□ 3 %
□ 4 %
□ 5 %
□ 6 %
Interkulturelles Zusammenleben
118
Wahlen und Beteiligung
119
Wahlen und Beteiligung
120
Wer darf bei den rund 40 jüdischen Makkabi-Sportvereinen Mitglied werden?
□ nur Deutsche
□ nur Israelis
□ nur religiöse Menschen
□ alle Menschen
Wahlen in Deutschland sind frei. Was bedeu-tet das?
□ Alle verurteilten Straftäterinnen / Straftäter dürfen nicht wählen.
□ Wenn ich wählen gehen möchte, muss meine Arbeitgeberin / mein Arbeitgeber mir frei-geben.
□ Jede Person kann ohne Zwang entscheiden, ob sie wählen möchte und wen sie wählen möch-te.
□ Ich kann frei entscheiden, wo ich wählen ge-hen möchte.
Das Wahlsystem in Deutschland ist ein …
□ Zensuswahlrecht.
□ Dreiklassenwahlrecht.
□ Mehrheits- und Verhältniswahlrecht.
□ allgemeines Männerwahlrecht.
Wahlen und Beteiligung
121
Wahlen und Beteiligung
122
Wahlen und Beteiligung
123
Eine Partei möchte in den Deutschen Bundes-tag. Sie muss aber einen Mindestanteil an Wählerstimmen haben. Das heißt …
□ 5%-Hürde.
□ Zulassungsgrenze.
□ Basiswert.
□ Richtlinie.
Welchem Grundsatz unterliegen Wahlen in Deutschland? Wahlen in Deutschland sind …
□ frei, gleich, geheim.
□ offen, sicher, frei.
□ geschlossen, gleich, sicher.
□ sicher, offen, freiwillig.
Was ist in Deutschland die „5%-Hürde“?
□ Abstimmungsregelung im Bundestag für klei-nere Parteien
□ Anwesenheitskontrolle im Bundestag für Ab-stimmungen
□ Mindestanteil an Wählerstimmen, um ins Par-lament zu kommen
□ Anwesenheitskontrolle im Bundesrat für Ab-stimmungen
Wahlen und Beteiligung
124
Wahlen und Beteiligung
125
Wahlen und Beteiligung
126
Die Bundestagswahl in Deutschland ist die Wahl …
□ der Bundeskanzlerin / des Bundeskanzlers.
□ der Parlamente der Länder.
□ des Parlaments für Deutschland.
□ der Bundespräsidentin / des Bundespräsiden-ten.
In einer Demokratie ist eine Funktion von regelmäßigen Wahlen, …
□ die Bürgerinnen und Bürger zu zwingen, ihre Stimme abzugeben.
□ nach dem Willen der Wählermehrheit, den Wechsel der Regierung zu ermöglichen.
□ im Land bestehende Gesetze beizubehalten.
□ den Armen mehr Macht zu geben.
Was bekommen wahlberechtigte Bürgerin-nen und Bürger in Deutschland vor einer Wahl?
□ eine Wahlbenachrichtigung von der Gemeinde
□ eine Wahlerlaubnis von der Bundespräsidentin / vom Bundespräsidenten
□ eine Benachrichtigung von der Bundesver-sammlung
□ eine Benachrichtigung vom Pfarramt
Wahlen und Beteiligung
127
Wahlen und Beteiligung
128
Verfassungsorgane
129
Warum gibt es die 5%-Hürde im Wahlgesetz der Bundesrepublik Deutschland? Es gibt
sie, weil …
□ die Programme von vielen kleinen Parteien vie-le Gemeinsamkeiten haben.
□ die Bürgerinnen und Bürger bei vielen kleinen Parteien die Orientierung verlieren können.
□ viele kleine Parteien die Regierungsbildung er-schweren.
□ die kleinen Parteien nicht so viel Geld haben, um die Politikerinnen und Politiker zu bezah-len.
Parlamentsmitglieder, die von den Bürgerinnen und Bürgern gewählt werden, nennt man …
□ Abgeordnete.
□ Kanzlerinnen / Kanzler.
□ Botschafterinnen / Botschafter.
□ Ministerpräsidentinnen / Ministerpräsidenten.
Vom Volk gewählt wird in Deutschland …
□ die Bundeskanzlerin / der Bundeskanzler.
□ die Ministerpräsidentin / der Ministerpräsident eines Bundeslandes.
□ der Bundestag.
□ die Bundespräsidentin / der Bundespräsident.
Wahlen und Beteiligung
130
Kommune
131
Wahlen und Beteiligung
132
Welcher Stimmzettel wäre bei einer Bundes-tagswahl gültig?
□ 1
□ 2
□ 3
□ 4
In Deutschland ist eine Bürgermeisterin / ein Bürgermeister …
□ die Leiterin / der Leiter einer Schule.
□ die Chefin / der Chef einer Bank.
□ das Oberhaupt einer Gemeinde.
□ die / der Vorsitzende einer Partei.
Viele Menschen in Deutschland arbeiten in ihrer Freizeit ehrenamtlich. Was bedeutet das?
□ Sie arbeiten als Soldateninnen / Soldaten.
□ Sie arbeiten freiwillig und unbezahlt in Verei-nen und Verbänden.
□ Sie arbeiten in der Bundesregierung.
□ Sie arbeiten in einem Krankenhaus und ver-dienen dabei Geld.
Wahlen und Beteiligung
133
Wahlen und Beteiligung
134
Grundrechte
135
Was ist bei Bundestags- und Landtagswahlen in Deutschland erlaubt?
□ Der Ehemann wählt für seine Frau mit.
□ Man kann durch Briefwahl seine Stimme abge-ben.
□ Man kann am Wahltag telefonisch seine Stim-me abgeben.
□ Kinder ab dem Alter von 14 Jahren dürfen wählen.
Man will die Buslinie abschaffen, mit der Sie immer zur Arbeit fahren. Was können Sie machen, um die Buslinie zu erhalten?
□ Ich beteilige mich an einer Bürgerinitiative für die Erhaltung der Buslinie oder gründe selber eine Initiative.
□ Ich werde Mitglied in einem Sportverein und trainiere Radfahren.
□ Ich wende mich an das Finanzamt, weil ich als Steuerzahlerin / Steuerzahler ein Recht auf die Buslinie habe.
□ Ich schreibe einen Brief an das Forstamt der Gemeinde.
Wen vertreten die Gewerkschaften in Deutschland?
□ große Unternehmen
□ kleine Unternehmen
□ Selbstständige
□ Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
Recht und Alltag
136
Recht und Alltag
137
Recht und Alltag
138
Sie gehen in Deutschland zum Arbeitsgericht bei …
□ falscher Nebenkostenabrechnung.
□ ungerechtfertigter Kündigung durch Ihre Chefin / Ihren Chef.
□ Problemen mit den Nachbarinnen / Nachbarn.
□ Schwierigkeiten nach einem Verkehrsunfall.
Welches Gericht ist in Deutschland bei Kon-flikten in der Arbeitswelt zuständig?
□ das Familiengericht
□ das Strafgericht
□ das Arbeitsgericht
□ das Amtsgericht
Was kann ich in Deutschland machen, wenn mir meine Arbeitgeberin / mein Arbeitgeber zu Unrecht gekündigt hat?
□ weiter arbeiten und freundlich zur Chefin / zum Chef sein
□ ein Mahnverfahren gegen die Arbeitgeberin / den Arbeitgeber führen
□ Kündigungsschutzklage erheben
□ die Arbeitgeberin / den Arbeitgeber bei der Po-lizei anzeigen
Recht und Alltag
139
Recht und Alltag
140
Recht und Alltag
141
Wann kommt es in Deutschland zu einem Prozess vor Gericht? Wenn jemand …
□ zu einer anderen Religion übertritt
□ eine Straftat begangen hat und angeklagt wird
□ eine andere Meinung als die der Regierung vertritt
□ sein Auto falsch geparkt hat und es abge-schleppt wird
Was macht eine Schöffin / ein Schöffe in Deutschland? Sie / Er …
□ entscheidet mit Richterinnen / Richtern über Schuld und Strafe.
□ gibt Bürgerinnen / Bürgern rechtlichen Rat.
□ stellt Urkunden aus.
□ verteidigt die Angeklagte / den Angeklagten.
Wer berät in Deutschland Personen bei Rechtsfragen und vertritt sie vor Gericht?
□ eine Rechtsanwältin / ein Rechtsanwalt
□ eine Richterin / ein Richter
□ eine Schöffin / ein Schöffe
□ eine Staatsanwältin / ein Staatsanwalt
Recht und Alltag
142
Verfassungsprinzipien
143
Verfassungsprinzipien
144
Was ist die Hauptaufgabe einer Richterin / eines Richters in Deutschland? Eine Richterin / ein Richter …
□ vertritt Bürgerinnen und Bürger vor einem Ge-richt.
□ arbeitet an einem Gericht und spricht Urteile.
□ ändert Gesetze.
□ betreut Jugendliche vor Gericht.
Eine Richterin / ein Richter in Deutschland gehört zur …
□ Judikative.
□ Exekutive.
□ Operative.
□ Legislative.
Eine Richterin / ein Richter gehört in Deutschland zur …
□ vollziehenden Gewalt.
□ rechtsprechenden Gewalt.
□ planenden Gewalt.
□ gesetzgebenden Gewalt.
k
Verfassungsprinzipien
145
Recht und Alltag
146
Verfassungsprinzipien
147
In Deutschland wird die Staatsgewalt geteilt. Für welche Staatsgewalt arbeitet eine Richte-rin / ein Richter? Für die …
□ Judikative
□ Exekutive
□ Presse
□ Legislative
Wie nennt man in Deutschland ein Verfahren vor einem Gericht?
□ Programm
□ Prozedur
□ Protokoll
□ Prozess
Was ist die Arbeit einer Richterin / eines Richters in Deutschland?
□ Deutschland regieren
□ Recht sprechen
□ Pläne erstellen
□ Gesetze erlassen
Verfassungsprinzipien
148
Grundrechte
149
Recht und Alltag
150
Was ist die Aufgabe der Polizei in Deutsch-land?
□ das Land zu verteidigen
□ die Bürgerinnen und Bürger abzuhören
□ die Gesetze zu beschließen
□ die Einhaltung von Gesetzen zu überwachen
Was ist ein Beispiel für antisemitisches Ver-halten?
□ ein jüdisches Fest besuchen □ die israelische Regierung kritisieren □ den Holocaust leugnen □ gegen Juden Fußball spielen
Eine Gerichtsschöffin / ein Gerichtsschöffe in Deutschland ist …
□ die Stellvertreterin / der Stellvertreter des Stadtoberhaupts.
□ eine ehrenamtliche Richterin / ein ehrenamtli-cher Richter
□ ein Mitglied eines Gemeinderats.
□ eine Person, die Jura studiert hat.
Wichtige Stationen nach 1945
151
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
152
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
153
Wer baute die Mauer in Berlin?
□ Großbritannien
□ die DDR
□ die Bundesrepublik Deutschland
□ die USA
Wann waren die Nationalsozialisten mit Adolf Hitler in Deutschland an der Macht?
□ 1918 bis 1923
□ 1932 bis 1950
□ 1933 bis 1945
□ 1945 bis 1989
Was war am 8. Mai 1945?
□ Tod Adolf Hitlers
□ Beginn des Berliner Mauerbaus
□ Wahl von Konrad Adenauer zum Bundeskanz-ler
□ Ende des Zweiten Weltkriegs in Europa
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
154
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
155
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
156
Wann war der Zweite Weltkrieg zu Ende?
□ 1933
□ 1945
□ 1949
□ 1961
Wann waren die Nationalsozialisten in Deutschland an der Macht?
□ 1888 bis 1918
□ 1921 bis 1934
□ 1933 bis 1945
□ 1949 bis 1963
In welchem Jahr wurde Hitler Reichskanzler?
□ 1923
□ 1927
□ 1933
□ 1936
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
157
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
158
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
159
Die Nationalsozialisten mit Adolf Hitler er-richteten 1933 in Deutschland …
□ eine Diktatur.
□ einen demokratischen Staat.
□ eine Monarchie.
□ ein Fürstentum.
Das „Dritte Reich“ war eine …
□ Diktatur.
□ Demokratie.
□ Monarchie.
□ Räterepublik.
Was gab es in Deutschland nicht während der Zeit des Nationalsozialismus?
□ freie Wahlen
□ Pressezensur
□ willkürliche Verhaftungen
□ Verfolgung der Juden
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
160
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
161
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
162
Welcher Krieg dauerte von 1939 bis 1945?
□ der Erste Weltkrieg
□ der Zweite Weltkrieg
□ der Vietnamkrieg
□ der Golfkrieg
Was kennzeichnete den NS-Staat? Eine Poli-tik …
□ des staatlichen Rassismus
□ der Meinungsfreiheit
□ der allgemeinen Religionsfreiheit
□ der Entwicklung der Demokratie
Claus Graf Schenk von Stauffenberg wurde bekannt durch …
□ eine Goldmedaille bei den Olympischen Spielen 1936.
□ den Bau des Reichstagsgebäudes.
□ den Aufbau der Wehrmacht.
□ das Attentat auf Hitler am 20. Juli 1944.
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
163
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
164
Wichtige Stationen nach 1945
165
In welchem Jahr zerstörten die Nationalsozi-alisten Synagogen und jüdische Geschäfte in Deutschland?
□ 1925
□ 1930
□ 1938
□ 1945
Was passierte am 9. November 1938 in Deutschland?
□ Mit dem Angriff auf Polen beginnt der Zweite Weltkrieg.
□ Die Nationalsozialisten verlieren eine Wahl und lösen den Reichstag auf.
□ Jüdische Geschäfte und Synagogen werden durch Nationalsozialisten und ihre Anhänger zerstört.
□ Hitler wird Reichspräsident und lässt alle Par-teien verbieten.
Wie hieß der erste Bundeskanzler der Bun-desrepublik Deutschland?
□ Konrad Adenauer
□ Kurt Georg Kiesinger
□ Helmut Schmidt
□ Willy Brandt
Wichtige Stationen nach 1945
166
Wichtige Stationen nach 1945
167
Wichtige Stationen nach 1945
168
Bei welchen Demonstrationen in Deutschland riefen die Menschen „Wir sind das Volk“?
□ beim Arbeiteraufstand 1953 in der DDR
□ bei den Demonstrationen 1968 in der Bundes-republik Deutschland
□ bei den Anti-Atomkraft-Demonstrationen 1985 in der Bundesrepublik Deutschland
□ bei den Montagsdemonstrationen 1989 in der DDR
Welche Länder wurden nach dem Zweiten Weltkrieg in Deutschland als „Alliierte
Besatzungsmächte“ bezeichnet?
□ Sowjetunion, Großbritannien, Polen, Schweden
□ Frankreich, Sowjetunion, Italien, Japan
□ USA, Sowjetunion, Spanien, Portugal
□ USA, Sowjetunion, Großbritannien, Frankreich
Welches Land war keine „Alliierte Besat-zungsmacht“ in Deutschland?
□ USA
□ Sowjetunion
□ Frankreich
□ Japan
Wichtige Stationen nach 1945
169
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
170
Wichtige Stationen nach 1945
171
Wann wurde die Bundesrepublik Deutschland gegründet?
□ 1939
□ 1945
□ 1949
□ 1951
Was gab es während der Zeit des Nationalso-zialismus in Deutschland?
□ das Verbot von Parteien
□ das Recht zur freien Entfaltung der Persönlich-keit
□ Pressefreiheit
□ den Schutz der Menschenwürde
Soziale Marktwirtschaft bedeutet, die Wirt-schaft …
□ steuert sich allein nach Angebot und Nachfra-ge.
□ wird vom Staat geplant und gesteuert, Ange-bot und Nachfrage werden nicht berücksich-tigt.
□ richtet sich nach der Nachfrage im Ausland.
□ richtet sich nach Angebot und Nachfrage, aber der Staat sorgt für einen sozialen Ausgleich.
Wichtige Stationen nach 1945
172
Deutschland in Europa
173
Wichtige Stationen nach 1945
174
In welcher Besatzungszone wurde die DDR gegründet? In der …
□ amerikanischen Besatzungszone
□ französischen Besatzungszone
□ britischen Besatzungszone
□ sowjetischen Besatzungszone
Die Bundesrepublik Deutschland ist ein Gründungsmitglied …
□ des Nordatlantikpakts (Nato).
□ der Vereinten Nationen (VN).
□ der Europäischen Union (EU).
□ des Warschauer Pakts.
Wann wurde die DDR gegründet?
□ 1947
□ 1949
□ 1953
□ 1956
k
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
175
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
176
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
177
Wie viele Besatzungszonen gab es in Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg?
□ 3
□ 4
□ 5
□ 6
Wie waren die Besatzungszonen Deutsch-lands nach 1945 verteilt?
□ 1=Großbritannien, 2=Sowjetunion, 3=Frankreich, 4=USA
□ 1=Sowjetunion, 2=Großbritannien, 3=USA, 4=Frankreich
□ 1=Großbritannien, 2=Sowjetunion, 3=USA, 4=Frankreich
□ 1=Großbritannien, 2=USA, 3=Sowjetunion, 4=Frankreich
Welche deutsche Stadt wurde nach dem Zwei-ten Weltkrieg in vier Sektoren aufgeteilt?
□ München
□ Berlin
□ Dresden
□ Frankfurt (Oder)
Wichtige Stationen nach 1945
178
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
179
Wichtige Stationen nach 1945
180
Vom Juni 1948 bis zum Mai 1949 wurden die Bürgerinnen und Bürger von West-Berlin durch eine Luftbrücke versorgt. Welcher Um-stand war dafür verantwortlich?
□ Für Frankreich war eine Versorgung der West-Berliner Bevölkerung mit dem Flugzeug kos-tengünstiger.
□ Die amerikanischen Soldatinnen / Soldaten hat-ten beim Landtransport Angst vor Überfällen.
□ Für Großbritannien war die Versorgung über die Luftbrücke schneller.
□ Die Sowjetunion unterbrach den gesamten Verkehr auf dem Landwege.
Wie endete der Zweite Weltkrieg in Europa offiziell?
□ mit dem Tod Adolf Hitlers
□ durch die bedingungslose Kapitulation Deutschlands
□ mit dem Rückzug der Deutschen aus den be-setzten Gebieten
□ durch eine Revolution in Deutschland
Der erste Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland war …
□ Ludwig Erhard.
□ Willy Brandt.
□ Konrad Adenauer.
□ Gerhard Schröder.
Wichtige Stationen nach 1945
181
Religiöse Vielfalt
182
Wichtige Stationen nach 1945
183
Was wollte Willy Brandt mit seinem Kniefall 1970 im ehemaligen jüdischen Ghetto in Warschau ausdrücken?
□ Er hat sich den ehemaligen Alliierten unterworfen.
□ Er bat Polen und die polnischen Juden um Vergebung.
□ Er zeigte seine Demut vor dem Warschauer Pakt.
□ Er sprach ein Gebet am Grab des Unbekannten Soldaten.
Wie heißt das jüdische Gebetshaus?
□ Basilika
□ Moschee
□ Synagoge
□ Kirche
Wann war in der Bundesrepublik Deutschland das „Wirtschaftswunder“?
□ 40er Jahre
□ 50er Jahre
□ 70er Jahre
□ 80er Jahre
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
184
Wichtige Stationen nach 1945
185
Wichtige Stationen nach 1945
186
Auf welcher rechtlichen Grundlage wurde der Staat Israel gegründet?
□ eine Resolution der Vereinten Nationen □ ein Beschluss des Zionistenkongresses □ ein Vorschlag der Bundesregierung □ ein Vorschlag der UdSSR
Wofür stand der Ausdruck „Eiserner Vor-hang“? Für die Abschottung …
□ des Warschauer Pakts gegen den Westen
□ Norddeutschlands gegen Süddeutschland
□ Nazi-Deutschlands gegen die Alliierten
□ Europas gegen die USA
Im Jahr 1953 gab es in der DDR einen Auf-stand, an den lange Zeit in der Bundesrepub-lik Deutschland ein Feiertag erinnerte. Wann war das?
□ 1. Mai
□ 17. Juni
□ 20. Juli
□ 9. November
Wichtige Stationen nach 1945
187
Wichtige Stationen nach 1945
188
Wichtige Stationen nach 1945
189
Welcher deutsche Staat hatte eine schwarz-rot-goldene Flagge mit Hammer, Zirkel und Ährenkranz?
□ Preußen
□ Bundesrepublik Deutschland
□ „Drittes Reich“
□ DDR
In welchem Jahr wurde die Mauer in Berlin gebaut?
□ 1953
□ 1956
□ 1959
□ 1961
Wann baute die DDR die Mauer in Berlin?
□ 1919
□ 1933
□ 1961
□ 1990
Wichtige Stationen nach 1945
190
Wiedervereinigung
191
Wiedervereinigung
192
Was bedeutet die Abkürzung DDR?
□ Dritter Deutscher Rundfunk
□ Die Deutsche Republik
□ Dritte Deutsche Republik
□ Deutsche Demokratische Republik
Wann wurde die Mauer in Berlin für alle ge-öffnet?
□ 1987
□ 1989
□ 1992
□ 1995
Welches heutige deutsche Bundesland gehör-te früher zum Gebiet der DDR?
□ Brandenburg
□ Bayern
□ Saarland
□ Hessen
Wichtige Stationen nach 1945
193
Wiedervereinigung
194
Wiedervereinigung
195
Von 1961 bis 1989 war Berlin …
□ ohne Bürgermeister.
□ ein eigener Staat.
□ durch eine Mauer geteilt.
□ nur mit dem Flugzeug erreichbar.
Am 3. Oktober feiert man in Deutschland den Tag der Deutschen …
□ Einheit.
□ Nation.
□ Bundesländer.
□ Städte.
Welches heutige deutsche Bundesland gehör-te früher zum Gebiet der DDR?
□ Hessen
□ Sachsen-Anhalt
□ Nordrhein-Westfalen
□ Saarland
Wiedervereinigung
196
Wiedervereinigung
197
Wiedervereinigung
198
Warum nennt man die Zeit im Herbst 1989 in der DDR „Die Wende“? In dieser Zeit
veränderte sich die DDR politisch …
□ von einer Diktatur zur Demokratie.
□ von einer liberalen Marktwirtschaft zum Sozia-lismus.
□ von einer Monarchie zur Sozialdemokratie.
□ von einem religiösen Staat zu einem kommu-nistischen Staat.
Welches heutige deutsche Bundesland gehör-te früher zum Gebiet der DDR?
□ Thüringen
□ Hessen
□ Bayern
□ Bremen
Welches heutige deutsche Bundesland gehör-te früher zum Gebiet der DDR?
□ Bayern
□ Niedersachsen
□ Sachsen
□ Baden-Württemberg
Wichtige Stationen nach 1945
199
Wiedervereinigung
200
Wiedervereinigung
201
Mit der Abkürzung „Stasi“ meinte man in der DDR …
□ das Parlament.
□ das Ministerium für Staatssicherheit.
□ eine regierende Partei.
□ das Ministerium für Volksbildung.
Welches heutige deutsche Bundesland gehör-te früher zum Gebiet der DDR?
□ Hessen
□ Schleswig-Holstein
□ Mecklenburg-Vorpommern
□ Saarland
Welche der folgenden Auflistungen enthält nur Bundesländer, die zum Gebiet der
früheren DDR gehörten?
□ Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Hessen, Schleswig-Holstein, Brandenburg
□ Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen
□ Bayern, Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz, Thüringen, Sachsen
□ Sachsen, Thüringen, Hessen, Niedersachsen, Brandenburg
Wichtige Stationen nach 1945
202
Wichtige Stationen nach 1945
203
Wiedervereinigung
204
Zu wem gehörte die DDR im „Kalten Krieg“?
□ zu den Westmächten
□ zum Warschauer Pakt
□ zur Nato
□ zu den blockfreien Staaten
Wie hieß das Wirtschaftssystem der DDR?
□ Marktwirtschaft
□ Planwirtschaft
□ Angebot und Nachfrage
□ Kapitalismus
Wie wurden die Bundesrepublik Deutschland und die DDR zu einem Staat?
□ Die Bundesrepublik Deutschland hat die DDR besetzt.
□ Die heutigen fünf östlichen Bundesländer sind der Bundesrepublik Deutschland beigetreten.
□ Die westlichen Bundesländer sind der DDR beigetreten.
□ Die DDR hat die Bundesrepublik Deutschland besetzt.
k
Wiedervereinigung
205
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
206
Wichtige Stationen nach 1945
207
Mit dem Beitritt der DDR zur Bundesrepublik Deutschland gehören die neuen
Bundesländer nun auch …
□ zur Europäischen Union.
□ zum Warschauer Pakt.
□ zur OPEC.
□ zur Europäischen Verteidigungsgemeinschaft.
Woran erinnern die sogenannten „Stolper-steine“ in Deutschland? □ an berühmte deutsche Politikerinnen und Poli-tiker
□ an die Opfer des Nationalsozialismus
□ an Verkehrstote
□ an bekannte jüdische Musiker
In welchem Militärbündnis war die DDR Mit-glied?
□ in der NATO
□ im Rheinbund
□ im Warschauer Pakt
□ im Europabündnis
Wichtige Stationen nach 1945
208
Wichtige Stationen nach 1945
209
Wichtige Stationen nach 1945
210
Was war die „Stasi“?
□ der Geheimdienst im „Dritten Reich“
□ eine berühmte deutsche Gedenkstätte
□ der Geheimdienst der DDR
□ ein deutscher Sportverein während des Zwei-ten Weltkrieges
Welches war das Wappen der Deutschen Demokratischen Republik?
□ 1
□ 2
□ 3
□ 4
Was ereignete sich am 17. Juni 1953 in der DDR?
□ der feierliche Beitritt zum Warschauer Pakt
□ landesweite Streiks und ein Volksaufstand
□ der 1. SED-Parteitag
□ der erste Besuch Fidel Castros
Wichtige Stationen nach 1945
211
Wichtige Stationen nach 1945
212
Deutschland in Europa
213
Welcher Politiker steht für die „Ostverträge“?
□ Helmut Kohl
□ Willy Brandt
□ Michail Gorbatschow
□ Ludwig Erhard
Wie heißt Deutschland mit vollem Namen?
□ Bundesstaat Deutschland
□ Bundesländer Deutschland
□ Bundesrepublik Deutschland
□ Bundesbezirk Deutschland
Wie viele Einwohner hat Deutschland?
□ 70 Millionen
□ 78 Millionen
□ 84 Millionen
□ 90 Millionen
Staatssymbole
214
Wichtige Stationen nach 1945
215
Staatssymbole
216
Welche Farben hat die deutsche Flagge?
□ schwarz-rot-gold
□ rot-weiß-schwarz
□ schwarz-rot-grün
□ schwarz-gelb-rot
Wer wird als „Kanzler der Deutschen Einheit“ bezeichnet?
□ Gerhard Schröder
□ Helmut Kohl
□ Konrad Adenauer
□ Helmut Schmidt
Welches Symbol ist im Plenarsaal des Deut-schen Bundestages zu sehen?
□ der Bundesadler
□ die Fahne der Stadt Berlin
□ der Reichsadler
□ die Reichskrone
Wichtige Stationen nach 1945
217
Wiedervereinigung
218
Wiedervereinigung
219
In welchem Zeitraum gab es die Deutsche Demokratische Republik (DDR)?
□ 1919 bis 1927
□ 1933 bis 1945
□ 1945 bis 1961
□ 1949 bis 1990
Wie viele Bundesländer kamen bei der Wie-dervereinigung 1990 zur Bundesrepublik
Deutschland hinzu?
□ 4
□ 5
□ 6
□ 7
Die Bundesrepublik Deutschland hat die Gren-zen von heute seit …
□ 1933.
□ 1949.
□ 1971.
□ 1990.
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
220
Deutschland in Europa
221
Deutschland in Europa
222
Der 27. Januar ist in Deutschland ein offiziel-ler Gedenktag. Woran erinnert dieser
Tag?
□ an das Ende des Zweiten Weltkrieges
□ an die Verabschiedung des Grundgesetzes
□ an die Wiedervereinigung Deutschlands
□ an die Opfer des Nationalsozialismus (Tag der Befreiung des Vernichtungslagers Auschwitz)
Deutschland ist Mitglied des Schengener Ab-kommens. Was bedeutet das?
□ Deutsche können in viele Länder Europas ohne Passkontrolle reisen.
□ Alle Menschen können ohne Personenkontrolle in Deutschland einreisen.
□ Deutsche können ohne Passkontrolle in jedes Land reisen.
□ Deutsche können in jedem Land mit dem Euro bezahlen.
Welches Land ist ein Nachbarland von Deutschland?
□ Ungarn
□ Portugal
□ Spanien
□ Schweiz
Deutschland in Europa
223
Deutschland in Europa
224
Deutschland in Europa
225
Welches Land ist ein Nachbarland von Deutschland?
□ Rumänien
□ Bulgarien
□ Polen
□ Griechenland
Was bedeutet die Abkürzung EU?
□ Europäische Unternehmen
□ Europäische Union
□ Einheitliche Union
□ Euro Union
In welchem anderen Land gibt es eine große deutschsprachige Bevölkerung?
□ Tschechien
□ Norwegen
□ Spanien
□ Österreich
Deutschland in Europa
226
Deutschland in Europa
227
Wiedervereinigung
228
Welche ist die Flagge der Europäischen Union?
□ 1
□ 2
□ 3
□ 4
Welches Land ist ein Nachbarland von Deutschland?
□ Finnland
□ Dänemark
□ Norwegen
□ Schweden
Wie wird der Beitritt der DDR zur Bundesre-publik Deutschland im Jahr 1990 allgemein genannt?
□ NATO-Osterweiterung
□ EU-Osterweiterung
□ Deutsche Wiedervereinigung
□ Europäische Gemeinschaft




Deutschland in Europa
229
Deutschland in Europa
230
Deutschland in Europa
231
Welches Land ist ein Nachbarland von Deutschland?
□ Spanien
□ Bulgarien
□ Norwegen
□ Luxemburg
Das Europäische Parlament wird regelmäßig gewählt, nämlich alle …
□ 5 Jahre.
□ 6 Jahre.
□ 7 Jahre.
□ 8 Jahre.
Was bedeutet der Begriff „Europäische In-tegration“?
□ Damit sind amerikanische Einwanderinnen und Einwanderer in Europa gemeint.
□ Der Begriff meint den Einwanderungsstopp nach Europa.
□ Damit sind europäische Auswanderinnen und Auswanderer in den USA gemeint.
□ Der Begriff meint den Zusammenschluss euro-päischer Staaten zur EU.
Deutschland in Europa
232
Deutschland in Europa
233
Deutschland in Europa
234
Wer wird bei der Europawahl gewählt?
□ die Europäische Kommission
□ die Länder, die in die EU eintreten dürfen
□ die Abgeordneten des Europäischen Parla-ments
□ die europäische Verfassung
Welches Land ist ein Nachbarland von Deutschland?
□ Tschechien
□ Bulgarien
□ Griechenland
□ Portugal
Wo ist der Sitz des Europäischen Parlaments?
□ London
□ Paris
□ Berlin
□ Straßburg
k
Deutschland in Europa
235
Deutschland in Europa
236
Deutschland in Europa
237
Der französische Staatspräsident François Mitterand und der deutsche Bundeskanzler Helmut Kohl gedenken in Verdun gemeinsam der Toten beider Weltkriege. Wel-ches Ziel der Europäischen Union wird bei diesem Tref-fen deutlich?
□ Freundschaft zwischen England und Deutschland
□ Reisefreiheit in alle Länder der EU
□ Frieden und Sicherheit in den Ländern der EU
□ einheitliche Feiertage in den Ländern der EU
Wie viele Mitgliedstaaten hat die EU heute?
□ 21
□ 23
□ 25
□ 27
2007 wurde das 50-jährige Jubiläum der Römischen Verträge gefeiert. Was war der Inhalt der Verträge?
□ Beitritt Deutschlands zur NATO
□ Gründung der Europäischen Wirtschaftsge-meinschaft (EWG)
□ Verpflichtung Deutschlands zu Reparationsleis-tungen
□ Festlegung der Oder-Neiße-Linie als Ostgrenze
Deutschland in Europa
238
Deutschland in Europa
239
Deutschland in Europa
240
An welchen Orten arbeitet das Europäische Parlament?
□ Paris, London und Den Haag
□ Straßburg, Luxemburg und Brüssel
□ Rom, Bern und Wien
□ Bonn, Zürich und Mailand
Durch welche Verträge schloss sich die Bun-desrepublik Deutschland mit anderen
Staaten zur Europäischen Wirtschaftsge-meinschaft zusammen?
□ durch die „Hamburger Verträge“
□ durch die „Römischen Verträge“
□ durch die „Pariser Verträge“
□ durch die „Londoner Verträge“
Seit wann bezahlt man in Deutschland mit dem Euro in bar?
□ 1995
□ 1998
□ 2002
□ 2005
Recht und Alltag
241
Recht und Alltag
242
Recht und Alltag
243
Frau Seger bekommt ein Kind. Was muss sie tun, um Elterngeld zu erhalten?
□ Sie muss an ihre Krankenkasse schreiben.
□ Sie muss einen Antrag bei der Elterngeldstelle stellen.
□ Sie muss nichts tun, denn sie bekommt auto-matisch Elterngeld.
□ Sie muss das Arbeitsamt um Erlaubnis bitten.
Wer entscheidet, ob ein Kind in Deutschland in den Kindergarten geht?
□ der Staat
□ die Bundesländer
□ die Eltern / die Erziehungsberechtigten
□ die Schulen
Maik und Sybille wollen mit Freunden an ih-rem deutschen Wohnort eine Demonstration auf der Straße abhalten. Was müssen sie vorher tun?
□ Sie müssen die Demonstration anmelden.
□ Sie müssen nichts tun. Man darf in Deutsch-land jederzeit überall ohne Anmeldung de-monstrieren.
□ Sie können gar nichts tun, denn Demonstrati-onen sind in Deutschland grundsätzlich verbo-ten.
□ Maik und Sybille müssen einen neuen Verein gründen, weil nur Vereine demonstrieren dür-fen.
Bildung
244
Recht und Alltag
245
Recht und Alltag
246
Welchen Schulabschluss braucht man norma-lerweise, um an einer Universität in
Deutschland ein Studium zu beginnen?
□ das Abitur
□ ein Diplom
□ die Prokura
□ eine Gesellenprüfung
Wer darf in Deutschland nicht als Paar zu-sammenleben?
□ Hans (20 Jahre) und Marie (19 Jahre)
□ Tom (20 Jahre) und Klaus (45 Jahre)
□ Sofie (35 Jahre) und Lisa (40 Jahre)
□ Anne (13 Jahre) und Tim (25 Jahre)
Ab welchem Alter ist man in Deutschland volljährig?
□ 16
□ 18
□ 19
□ 21
Recht und Alltag
247
Pflichten
248
Pflichten
249
Eine Frau ist schwanger. Sie ist kurz vor und nach der Geburt ihres Kindes vom Gesetz besonders beschützt. Wie heißt dieser Schutz?
□ Elternzeit
□ Mutterschutz
□ Geburtsvorbereitung
□ Wochenbett
Die Erziehung der Kinder in Deutschland ist vor allem Aufgabe …
□ des Staates.
□ der Eltern.
□ der Großeltern.
□ der Schulen.
Wer ist in Deutschland hauptsächlich ver-antwortlich für die Kindererziehung?
□ der Staat
□ die Eltern
□ die Verwandten
□ die Schulen
Bildung
250
Recht und Alltag
251
Recht und Alltag
252
In Deutschland hat man die besten Chancen auf einen gut bezahlten Arbeitsplatz, wenn man …
□ katholisch ist.
□ gut ausgebildet ist.
□ eine Frau ist.
□ Mitglied einer Partei ist.
Wenn man in Deutschland ein Kind schlägt, …
□ geht das niemanden etwas an.
□ geht das nur die Familie etwas an.
□ kann man dafür nicht bestraft werden.
□ kann man dafür bestraft werden.
In Deutschland …
□ darf man zur gleichen Zeit nur mit einer Part-nerin / einem Partner verheiratet sein.
□ kann man mehrere Ehepartnerinnen / Ehe-partner gleichzeitig haben.
□ darf man nicht wieder heiraten, wenn man einmal verheiratet war.
□ darf eine Frau nicht wieder heiraten, wenn ihr Mann gestorben ist.
Kommune
253
Recht und Alltag
254
Kommune
255
Wo müssen Sie sich anmelden, wenn Sie in Deutschland umziehen?
□ beim Einwohnermeldeamt
□ beim Standesamt
□ beim Ordnungsamt
□ beim Gewerbeamt
In Deutschland dürfen Ehepaare sich schei-den lassen. Meistens müssen sie dazu das „Trennungsjahr“ einhalten. Was bedeutet das?
□ Der Scheidungsprozess dauert ein Jahr.
□ Mann und Frau sind ein Jahr verheiratet, dann ist die Scheidung möglich.
□ Das Besuchsrecht für die Kinder gilt ein Jahr.
□ Mann und Frau führen mindestens ein Jahr ge-trennt ihr eigenes Leben. Danach ist die Schei-dung möglich.
Bei Erziehungsproblemen können Eltern in Deutschland Hilfe erhalten vom …
□ Ordnungsamt.
□ Schulamt.
□ Jugendamt.
□ Gesundheitsamt.
Kommune
256
Bildung
257
Recht und Alltag
258
Ein Ehepaar möchte in Deutschland ein Restau-rant eröffnen. Was braucht es dazu unbedingt?
□ eine Erlaubnis der Polizei
□ eine Genehmigung einer Partei
□ eine Genehmigung des Einwohnermeldeamtes
□ eine Gaststättenerlaubnis von der zuständigen Behörde
Eine erwachsene Frau möchte in Deutschland das Abitur nachholen. Das kann sie an …
□ einer Hochschule.
□ einem Abendgymnasium.
□ einer Hauptschule.
□ einer Privatuniversität.
Was darf das Jugendamt in Deutschland?
□ Es entscheidet, welche Schule das Kind be-sucht.
□ Es kann ein Kind, das geschlagen wird oder hungern muss, aus der Familie nehmen.
□ Es bezahlt das Kindergeld an die Eltern.
□ Es kontrolliert, ob das Kind einen Kindergarten besucht.
Kommune
259
Pflichten
260
Bildung
261
Das Berufsinformationszentrum BIZ bei der Bundesagentur für Arbeit in Deutschland
hilft bei der …
□ Rentenberechnung.
□ Lehrstellensuche.
□ Steuererklärung.
□ Krankenversicherung.
In Deutschland hat ein Kind in der Schule …
□ Recht auf unbegrenzte Freizeit.
□ Wahlfreiheit für alle Fächer.
□ Anspruch auf Schulgeld.
□ Anwesenheitspflicht.
Ein Mann möchte mit 30 Jahren in Deutsch-land sein Abitur nachholen. Wo kann er
das tun? An …
□ einer Hochschule
□ einem Abendgymnasium
□ einer Hauptschule
□ einer Privatuniversität
Grundrechte
262
Recht und Alltag
263
Interkulturelles Zusammenleben
264
Was bedeutet in Deutschland der Grundsatz der Gleichbehandlung?
□ Niemand darf z. B. wegen einer Behinderung benachteiligt werden.
□ Man darf andere Personen benachteiligen, wenn ausreichende persönliche Gründe hierfür vorliegen.
□ Niemand darf gegen Personen klagen, wenn sie benachteiligt wurden.
□ Es ist für alle Gesetz, benachteiligten Gruppen jährlich Geld zu spenden.
In Deutschland sind Jugendliche ab 14 Jah-ren strafmündig. Das bedeutet: Jugendliche, die 14 Jahre und älter sind und gegen Straf-gesetze verstoßen …
□ werden bestraft.
□ werden wie Erwachsene behandelt.
□ teilen die Strafe mit ihren Eltern.
□ werden nicht bestraft.
Zu welchem Fest tragen Menschen in Deutschland bunte Kostüme und Masken?
□ am Rosenmontag
□ am Maifeiertag
□ beim Oktoberfest
□ an Pfingsten
k
Kommune
265
Recht und Alltag
266
Recht und Alltag
267
Wohin muss man in Deutschland zuerst ge-hen, wenn man heiraten möchte?
□ zum Einwohnermeldeamt
□ zum Ordnungsamt
□ zur Agentur für Arbeit
□ zum Standesamt
Wann beginnt die gesetzliche Nachtruhe in Deutschland?
□ wenn die Sonne untergeht
□ wenn die Nachbarn schlafen gehen
□ um 0 Uhr, Mitternacht
□ um 22 Uhr
Eine junge Frau in Deutschland, 22 Jahre alt, lebt mit ihrem Freund zusammen. Die Eltern der Frau finden das nicht gut, weil ihnen der Freund nicht gefällt. Was können die Eltern tun?
□ Sie müssen die Entscheidung der volljährigen Tochter respektieren.
□ Sie haben das Recht, die Tochter in die elterli-che Wohnung zurückzuholen.
□ Sie können zur Polizei gehen und die Tochter anzeigen.
□ Sie suchen einen anderen Mann für die Toch-ter.
Recht und Alltag
268
Bildung
269
Bildung
270
Eine junge Frau will den Führerschein ma-chen. Sie hat Angst vor der Prüfung, weil ihre Muttersprache nicht Deutsch ist. Was ist rich-tig?
□ Sie muss mindestens zehn Jahre in Deutsch-land leben, bevor sie den Führerschein ma-chen kann.
□ Wenn sie kein Deutsch kann, darf sie keinen Führerschein haben.
□ Sie muss den Führerschein in dem Land ma-chen, in dem man ihre Sprache spricht.
□ Sie kann die Theorie-Prüfung vielleicht in ihrer Muttersprache machen. Es gibt mehr als zehn Sprachen zur Auswahl.
In Deutschland haben Kinder ab dem Alter von drei Jahren bis zur Ersteinschulung einen Anspruch auf …
□ monatliches Taschengeld.
□ einen Platz in einem Sportverein.
□ einen Kindergartenplatz.
□ einen Ferienpass.
Die Volkshochschule in Deutschland ist eine Einrichtung …
□ für den Religionsunterricht.
□ nur für Jugendliche.
□ zur Weiterbildung.
□ nur für Rentner und Rentnerinnen.
Interkulturelles Zusammenleben
271
Recht und Alltag
272
Kommune
273
Was ist in Deutschland ein Brauch zu Weih-nachten?
□ bunte Eier verstecken
□ einen Tannenbaum schmücken
□ sich mit Masken und Kostümen verkleiden
□ Kürbisse vor die Tür stellen
Welche Lebensform ist in Deutschland nicht erlaubt?
□ Mann und Frau sind geschieden und leben mit neuen Partnern zusammen.
□ Zwei Frauen leben zusammen.
□ Ein allein erziehender Vater lebt mit seinen zwei Kindern zusammen.
□ Ein Mann ist mit zwei Frauen zur selben Zeit verheiratet.
Bei Erziehungsproblemen gehen Sie in Deutschland …
□ zur Ärztin / zum Arzt.
□ zum Gesundheitsamt.
□ zum Einwohnermeldeamt.
□ zum Jugendamt.
Grundrechte
274
Recht und Alltag
275
Recht und Alltag
276
Sie haben in Deutschland absichtlich einen Brief geöffnet, der an eine andere Person
adressiert ist. Was haben Sie nicht beachtet?
□ das Schweigerecht
□ das Briefgeheimnis
□ die Schweigepflicht
□ die Meinungsfreiheit
Was braucht man in Deutschland für eine Ehescheidung?
□ die Einwilligung der Eltern
□ ein Attest einer Ärztin / eines Arztes
□ die Einwilligung der Kinder
□ die Unterstützung einer Anwältin / eines Anwalts
Was sollten Sie tun, wenn Sie von Ihrer An-sprechpartnerin / Ihrem Ansprechpartner in einer deutschen Behörde schlecht behandelt werden?
□ Ich kann nichts tun.
□ Ich muss mir diese Behandlung gefallen las-sen.
□ Ich drohe der Person.
□ Ich kann mich bei der Behördenleiterin / beim Behördenleiter beschweren.
Grundrechte
277
Grundrechte
278
Recht und Alltag
279
Eine Frau, die ein zweijähriges Kind hat, be-wirbt sich in Deutschland um eine Stelle.
Was ist ein Beispiel für Diskriminierung? Sie bekommt die Stelle nur deshalb nicht, weil
sie …
□ kein Englisch spricht.
□ zu hohe Gehaltsvorstellungen hat.
□ keine Erfahrungen in diesem Beruf hat.
□ Mutter ist.
Ein Mann im Rollstuhl hat sich auf eine Stelle als Buchhalter beworben. Was ist ein
Beispiel für Diskriminierung? Er bekommt die Stelle nur deshalb nicht, weil er …
□ im Rollstuhl sitzt.
□ keine Erfahrung hat.
□ zu hohe Gehaltsvorstellungen hat.
□ kein Englisch spricht.
In den meisten Mietshäusern in Deutschland gibt es eine „Hausordnung“. Was steht in einer solchen „Hausordnung“? Sie nennt …
□ Regeln für die Benutzung öffentlicher Ver-kehrsmittel.
□ alle Mieterinnen und Mieter im Haus.
□ Regeln, an die sich alle Bewohnerinnen und Bewohner halten müssen.
□ die Adresse des nächsten Ordnungsamtes.
Recht und Alltag
280
Grundrechte
281
Pflichten
282
Wenn Sie sich in Deutschland gegen einen falschen Steuerbescheid wehren wollen,
müssen Sie …
□ nichts machen.
□ den Bescheid wegwerfen.
□ Einspruch einlegen.
□ warten, bis ein anderer Bescheid kommt.
Zwei Freunde wollen in ein öffentliches Schwimmbad in Deutschland. Beide haben eine dunkle Hautfarbe und werden deshalb nicht hineingelassen. Welches Recht wird in dieser Situation verletzt? Das Recht auf …
□ Meinungsfreiheit
□ Gleichbehandlung
□ Versammlungsfreiheit
□ Freizügigkeit
Welches Ehrenamt müssen deutsche Staats-bürgerinnen / Staatsbürger übernehmen, wenn sie dazu aufgefordert werden?
□ Vereinstrainerin / Vereinstrainer
□ Wahlhelferin / Wahlhelfer
□ Bibliotheksaufsicht
□ Lehrerin / Lehrer
Recht und Alltag
283
Bildung
284
Sozialsystem
285
Was tun Sie, wenn Sie eine falsche Rechnung von einer deutschen Behörde bekommen?
□ ich lasse die Rechnung liegen.
□ ich lege Widerspruch bei der Behörde ein.
□ ich schicke die Rechnung an die Behörde zu-rück.
□ ich gehe mit der Rechnung zum Finanzamt.
Was man für die Arbeit können muss, ändert sich in Zukunft sehr schnell. Was kann man tun?
□ Es ist egal, was man lernt.
□ Erwachsene müssen auch nach der Ausbildung immer weiter lernen.
□ Kinder lernen in der Schule alles, was im Beruf wichtig ist. Nach der Schule muss man nicht weiter lernen.
□ Alle müssen früher aufhören zu arbeiten, weil sich alles ändert.
Frau Frost arbeitet als fest angestellte Mitar-beiterin in einem Büro. Was muss sie nicht von ihrem Gehalt bezahlen?
□ Lohnsteuer
□ Beiträge zur Arbeitslosenversicherung
□ Beiträge zur Renten- und Krankenversicherung
□ Umsatzsteuer
Recht und Alltag
286
Recht und Alltag
287
Der Nationalsozialismus und seine Folgen
288
Welche Organisation in einer Firma hilft den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
bei Problemen mit der Arbeitgeberin / dem Arbeitgeber?
□ der Betriebsrat
□ die Betriebsprüferin / der Betriebsprüfer
□ die Betriebsgruppe
□ das Betriebsmanagement
Sie möchten bei einer Firma in Deutschland Ihr Arbeitsverhältnis beenden. Was müssen Sie beachten?
□ die Gehaltszahlungen
□ die Arbeitszeit
□ die Kündigungsfrist
□ die Versicherungspflicht
Woraus begründet sich Deutschlands beson-dere Verantwortung für Israel?
□ aus der Mitgliedschaft in der Europäischen Union (EU)
□ aus den nationalsozialistischen Verbrechen ge-gen Juden
□ aus dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland
□ aus der christlichen Tradition
Grundrechte
289
Recht und Alltag
290
Recht und Alltag
291
Ein Mann mit dunkler Haut bewirbt sich um eine Stelle als Kellner in einem Restaurant in Deutschland. Was ist ein Beispiel für Diskri-minierung? Er bekommt die Stelle nur des-halb nicht, weil …
□ seine Deutschkenntnisse zu gering sind.
□ er zu hohe Gehaltsvorstellungen hat.
□ er eine dunkle Haut hat.
□ er keine Erfahrungen im Beruf hat.
Sie haben in Deutschland einen Fernseher gekauft. Zu Hause packen Sie den Fernseher aus, doch er funktioniert nicht. Der Fernseher ist kaputt. Was können Sie machen?
□ eine Anzeige schreiben
□ den Fernseher reklamieren
□ das Gerät ungefragt austauschen
□ die Garantie verlängern
Warum muss man in Deutschland bei der Steuererklärung aufschreiben, ob man zu einer Kirche gehört oder nicht? Weil…
□ weil es eine Kirchensteuer gibt, die an die Ein-kommen- und Lohnsteuer geknüpft ist.
□ das für die Statistik in Deutschland wichtig ist.
□ man mehr Steuern zahlen muss, wenn man nicht zu einer Kirche gehört.
□ die Kirche für die Steuererklärung verantwort-lich ist.
Religiöse Vielfalt
292
Interkulturelles Zusammenleben
293
Religiöse Vielfalt
294
Die Menschen in Deutschland leben nach dem Grundsatz der religiösen Toleranz. Was bedeutet das?
□ Es dürfen keine Moscheen gebaut werden.
□ Alle Menschen glauben an Gott.
□ Jeder kann glauben, was er möchte.
□ Der Staat entscheidet, an welchen Gott die Menschen glauben.
Was ist in Deutschland ein Brauch an Ostern?
□ Kürbisse vor die Tür stellen
□ einen Tannenbaum schmücken
□ Eier bemalen
□ Raketen in die Luft schießen
Pfingsten ist ein …
□ christlicher Feiertag.
□ deutscher Gedenktag.
□ internationaler Trauertag.
□ bayerischer Brauch.
k
Religiöse Vielfalt
295
Religiöse Vielfalt
296
Migrationsgeschichte
297
Welche Religion hat die europäische und deutsche Kultur geprägt?
□ der Hinduismus
□ das Christentum
□ der Buddhismus
□ der Islam
In Deutschland nennt man die letzten vier Wochen vor Weihnachten …
□ den Buß- und Bettag.
□ das Erntedankfest.
□ die Adventszeit
□ Allerheiligen.
Aus welchem Land sind die meisten Migran-tinnen / Migranten nach Deutschland
gekommen?
□ Italien
□ Polen
□ Marokko
□ Türkei
Migrationsgeschichte
298
Migrationsgeschichte
299
Migrationsgeschichte
300
In der DDR lebten vor allem Migrantinnen und Migranten aus …
□ Vietnam, Polen, Mosambik.
□ Frankreich, Rumänien, Somalia.
□ Chile, Ungarn, Simbabwe.
□ Nordkorea, Mexiko, Ägypten.
Ausländische Arbeitnehmerinnen und Arbeit-nehmer, die in den 50er und 60er Jahren von der Bundesrepublik Deutschland angeworben wurden, nannte man …
□ Schwarzarbeiterinnen / Schwarzarbeiter.
□ Gastarbeiterinnen / Gastarbeiter.
□ Zeitarbeiterinnen / Zeitarbeiter.
□ Schichtarbeiterinnen / Schichtarbeiter.
Aus welchem Land kamen die ersten Gastar-beiterinnen / Gastarbeiter in die Bundesrepu-blik Deutschland?
□ Italien
□ Spanien
□ Portugal
□ Türkei
